---
layout: post
title:  "하스켈 (Haskell) 여행기 -- Part 1"
date:   2016-01-08 21:39:00 -0800
categories: work 
---
팀에 합류해서 제일 먼저 시작한 일은 바로 파이썬(Python)을 공부하는 것이었습니다.
코드를 되도록 파이썬스럽게(Pythonic) 짜보려 노력을 많이 했지만, 아무래도 초보다 보니 팀내의 고수들에게 이것 저것 물어본 일이 많았지요.

파이썬 코딩 중 가장 마음에 들었던 것은 바로 for loop, zip, itertools 와 같은 문법 기능 및 라이브러리 들이었습니다.

그런데!! 이것이 사실은 함수형 프로그래밍(Functional programming)에서 온 것이라는 고수님의 말씀을 듣고,
함수형 프로그래밍을 공부해보고자 하스켈(Haskell)에 도전해보기로 하였습니다.

저는 알고리즘 짜는 것을 좋아하다보니, 언어를 배울때 보통 알고리즘 문제들을 해당 언어로 풀어보는 것으로 언어를 배웁니다.
그렇기 때문에 다양한 언어를 지원하는 [알고스팟][algospot]을 사랑합니다. 이 자리를 빌어 [구종만][jongman]님께 존경과 감사의 말씀을 전하고 싶습니다.

알고스팟의 또 다른 좋은 점은, 답을 맞추고 나면 다른 사람들이 제출한 답안을 볼 수 있다는 점입니다!
이 기능을 통해 고수님들이 어떻게 문제를 해결하는지 배울 수 가 있었습니다.

오늘은 알고스팟을 통해 하스켈(Haskell)의 문법을 배워나가는 여행기를 한번 시작해 볼까합니다.
먼저 기본적인 문법은 구글 검색을 통해 익힌 후, 바로 알고스팟에서 가장 쉬운 문제, [HELLOWORLD](https://algospot.com/judge/problem/read/HELLOWORLD)에 도전해 보았습니다.

문제 자체는 상당히 간단합니다.
먼저, 표준입력(Stdin)으로 앞으로 들어운 문자열의 개수를 입력받고, 이후로 들어오는 문자열들을 이름으로 취급하여

Hello, 이름!

이라는 문자열을 표준출력(Stdout)으로 내보내면 됩니다.
먼저 String 을 입력받아 표준출력(Stdout)으로 출력하는 함수를 작성해보았습니다.

{% highlight haskell %}
putHello x = putStrLn $ "Hello, " ++ x ++  "!"
{% endhighlight %}

자 그 다음에는 표준입력(Stdin)으로 입력을 받기위한 처절한 사투가 시작되었습니다. 일단 초기의 문제점들을 나열해보면,

1. IO( ) 는 도저히 이해가 가지 않음.
1. 첫 줄의 입력은 정수인데 정수를 입력받는 방법을 알 수가 없음.
1. 첫 줄의 입력받은 정수만큼 putHello x 를 반복해야하는데 For loop이 없어서 방법을 알 수가 없음.

구글 검색 및 ghci 를 이용한 몇 시간의 사투 끝에 결국 다음의 코드를 완성합니다.

{% highlight haskell %}
putHello x = putStrLn $"Hello, " ++ x ++  "!"

getPutName = do
	name <- getLine
	putHello name

getPutNameN 0 = return ()

getPutNameN n = do
	getPutName
	getPutNameN (n-1)

main = do
	n <- getLine
	getPutNameN $ (read n :: Int)
{% endhighlight %}

코드가 절차형(Procedural) 프로그래밍스럽지요? 짜면서도 정말 괴로웠습니다.
함수형 프로그래밍을 공부해보려고 시작했는데 IO 문제로 결국 절차형 프로그래밍으로 돌아가버렸기 때문입니다.
그래도 답안을 통과만 시키면 고수님들의 답을 볼 수 있다는 일념하에 답을 완성하여 제출하였습니다.

그리고 보게된 고수님들의 충격의 답안:

{% highlight haskell %}
hello = ("Hello, " ++) . (++ "!")
main = do
		getLine
		interact (unlines . map . hello . lines)
{% endhighlight %}

일단 넋이 나가서 interact 가 무엇을 하는 놈인지 공부를 하였습니다.
ghci 에서 타입을 검색해보면

{% highlight haskell%}
interact :: (String -> String) -> IO ()
{% endhighlight %}

라고 나옵니다. 주 사용 패턴은

{% highlight haskell %}
inteact (unlines . map . f . lines)
{% endhighlight %}

로, 표준 입력으로 들어오는 문자열"들"을 lines 함수로 String List로 바꾸고, map 을 이용해 "f"를 문자열에 적용한 후, unlines 함수를 통해 다시 String으로 되돌리는
패턴입니다.

이 코드를 보고서야 사고 방식에 기본적으로 문제가 있었다는 것을 알게 되었습니다.
일단 IO( )는 최대한 피해야한다는 점입니다. 저의 함수 putHello x 가 애초부터 디자인이 잘못 되어있었던 것이죠.

이 코드를 보고 수정한 저의 코드입니다.

{% highlight haskell %}
hello = ("Hello, " ++ ) . (++ "!")
processInputN n  = unlines . take n . map hello . lines

main = do
	n <- getLine
	interact (processInputN (read n :: Int))
{% endhighlight %}

이제 조금 나아졌지요?
정수 n을 입력받고 n줄을 읽은 후에는 프로그램을 종료하기 위해 take n 을 사용했는데, 나중에 알고보니 알고스팟 내에서 입력이 끝나면 EOF 시그날을 보내는지, 굳이 이렇게 처리할 필요가 없더군요.
아무튼 이후에 짜는 코드들은 굳이 n번만 실행하는 부분은 없애버리게 되었습니다.

C, C++, Objective-C, Python, Go 등등 다양한 언어를 배울때 입출력이 문제가 된 것은 한번도 없었는데, 하스켈(Haskell)의 입출력은 정말 새로운 경험이었습니다.
이래서 대중적으로 인기를 끌지 못했나 싶은 생각이 들기도 합니다.

일단 초보의 삽질 여행기는 오늘은 여기서 마치도록 하겠습니다.
알고스팟 문제들을 천천히 풀어나가다가 또 막히는 부분이 있으면 돌아오도록 하지요.

마지막으로 [LECTURE](https://algospot.com/judge/problem/read/LECTURE) 문제의 해결책도 첨부해봅니다.

{% highlight haskell %}
import Data.List

paringstring :: String -> [String]
paringstring string
	| length string <= 2 = [string]
	| otherwise = ([take 2 string]) ++ (paringstring $ drop 2 string)

unparingstring :: [String] -> String
unparingstring [] = "" 
unparingstring xs = (head xs) ++ (unparingstring $ tail xs)

solve = unparingstring . sort . paringstring

main = do 
	getLine
	interact (unlines . map (solve) . lines)
{% endhighlight %}

이제는 좀 하스켈(Haskell) 프로그램 같아 보이지요?

[algospot]: https://algospot.com/
[jongman]: http://theyearlyprophet.com/